---
title: Los materiales y el sonido
subtitle: Secuencia
layout: post
author: Alvar Maciel
tags: "Ciencias Naturales, sonido, materiales"
category: proyectos
published: true
---

**Índice**
* TOC
{:toc}


El propósito de esta propuesta, centrada en las interacciones entre los materiales y el sonido, es que los niños identifiquen el sonido como resultado del movimiento de vibración de un material y de la transmisión de dicha vibración a las partes contiguas al lugar donde ésta se origina. Se espera que, a partir de explorar situaciones de propagación del sonido, por una parte establezcan relaciones entre las características del sonido y las de la fuente que lo produce y, por otra, comprendan cómo oímos, considerando la relación entre la producción del sonido, su propagación en diferentes medios y la recepción a través del tímpano como vibrador. 

## CONTENIDOS:

Los contenidos a abordar en esta secuencia involucran tanto los conceptos como los modos de conocer que, en el Diseño Curricular, se sintetizan del siguiente modo:

|Ideas básicas|alcance de los contenidos|
|:-----------:|:-----------------------:|
|Las vibraciones setrasladan a través delos materiales.<br/> A la propagación de la vibración se la llama onda sonora.<br />El sonido se propaga a través de diferentes medios.|- Discusión acerca de la vibración como fuente de sonido<br />. Exploración de distintas situaciones de vibración en medios diferentes.<br />Establecimiento de relaciones entre vibraciones y sonido: las cosas que producen sonido vibran.<br />Exploración y descripción de la propagación del sonido en distintos medios (aire, agua, objetos de diferentes materiales).<br />- Información acerca del proceso por el cual oímos: producción, propagación y recepción del sonido. El tímpano como vibrador.<br />Identificación del medio que produce el sonido y el o los medios por los que se propaga antes de llegar al tímpano.|

### Actividad 1: la naturaleza del sonido: indagación de las ideas previas y exploración experimental
Se espera que los alumnos expongan sus ideas acerca de la naturaleza del sonido a partir de una situación problemática y comiencen a relacionar el sonido con la vibración producida por una fuente material emisora que se propaga a través de un medio material.


Para comenzar, se planteará a los alumnos la siguiente situación problemática:

>Chris Fonseca es bailarín y coreógrafo. Nació en Londres, Inglaterra, y de muy pequeño, debido a una enfermedad, perdió la audición de ambos oídos. Sin embargo, esto no fue un obstáculo para que desarrollara su pasión por el baile. Hoy es el protagonista de una publicidad (Bailando somos todos iguales, link: https://www.youtube.com/watch?v=GXXWi6YjnFY ) en la que muestra sus destrezas. Allí dice: “Siempre quise ser profesor de baile. Nunca pensé que fuese relevante el hecho de ser sordo. No podemos oír las letras pero sentimos el ritmo”. ¿Cómo les parece que este y otros bailarines sordos pueden percibir el ritmo sonoro de la música?

En pequeños grupos, los alumnos intercambiarán sus ideas en torno a esta situación y luego el docente las recogerá en una puesta en común, registrándolas en un afiche. Es posible que surjan ideas como “porque el sonido le llega por el aire”, “porque si la música es fuerte el aire se mueve y lo siente en la cara”, “porque copian a otros que pueden escuchar”.

### Activiadad 2: experiencia 

A continuación, se invitará a los alumnos a llevar a cabo una experiencia que podrá ayudarlos a pensar mejor el problema anterior. Para realizar la experiencia se necesita film de cocina (o látex de un globo), bandita elástica, un recipiente de plástico (vaso o bol), silbato y un poco de sal (o harina de maíz). Se cubre el recipiente con el film o látex y se lo sujeta con la banda elástica de modo que quede bien tenso (como el parche de un tambor). Se coloca un poco de sal o harina de maíz sobre el film y luego se hace sonar el silbato cerca del dispositivo. Se pueden explorar otros sonidos (producidos con otros instrumentos, la voz humana o un reproductor de música) y distancias de la fuente sonora. Los alumnos registrarán sus observaciones con sus palabras, probablemente no recurran al término vibración: “El sonido hace saltar los granos de sal”, “Al acercar el silbato la sal se mueve más”, “Los granos de sal se mueven con el ritmo de la música”, pueden ser algunas de sus explicaciones. Se conversará con los alumnos acerca de los resultados observados poniendo el foco en que el movimiento de las partículas de sal o de harina de maíz sobre la membrana del dispositivo hace visible que el sonido se produce por la vibración de los materiales. De esta manera, se introducirá la noción del sonido como vibración que es generada por una fuente sonora y que esta vibración se propaga a través del medio. Es importante que la descripción de la naturaleza del sonido incluya su causa (emisión), sus efectos (detección) y su propagación en el espacio. Finalmente, se establecerán las relaciones entre esta experiencia y la situación problemática inicial en los términos de la conceptualización anterior. Así, se podrá producir colectivamente un breve texto explicativo que responda a la pregunta del problema, como el siguiente: La música que emiten los parlantes del reproductor de música se propaga a través del aire y es percibida como vibraciones por el bailarín, quien aunque no escucha la 
letra puede seguir el ritmo que le transmiten las vibraciones.
